# AntibioticResistanceMap

 Os mecanismos de resistência antimicrobiana tẽm ameaçado a supervivência humana pela ampla distribuição de resistência em microrganismos patógenos que apresentam relação crítica nos sistemas de saúde, onde, tais relações podem ser a diminuição das opções de tratamentos disponíveis, que acarretam no aumento da morbidade e mortalidade dos pacientes (BOOLCHANDANI; D’SOUZA; DANTAS, 2019). Sabe-se que a resistência bacteriana pode ser resultado de diversos mecanismos, e um deles, vem a ser  o conjunto de genes presentes em genomas microbianos (cromossômico ou plasmidial) que provêm resistência à um determinado antibiótico. A este conjunto de genes, se dá o nome de resistoma (CROFTS et al., 2018). Os estudos dos resistomas foram aprofundados com o surgimento de técnicas ômicas como a metagenômica, que permite avaliar amplamente o conjunto dos genomas de amostras ambientais e mensurar os mecanismos genéticos distribuídos entre os diferentes componentes das comunidades microbianas (McARTHUR and WRIGHT, 2014). Os microorganismos presentes nesses ambientes são, em sua maioria, ainda não cultiváveis e consequentemente desconhecidos. A metagenômica apresenta-se como uma ferramenta importante, já que dá acesso ao potencial bioquímico dos microorganismos de uma dada amostra ambiental, pela extração do seu DNA total, permitindo identificar genes de interesse por abordagem de sequência  ou funcional (GUAZZARONI, et al., 2015). Portanto, ao explorar a diversidade do resistoma, seria possível classificar os novos elementos gênicos de resistência antimicrobiana, procurando elucidar novos mecanismos de resistência, identificar novos microrganismos que apresentam estes mecanismos e, avaliar a sua distribuição  nos ambientes de ecossistemas brasileiros. Assim, o presente projeto visa estudar a compreensão da dispersão de genes relacionados à resistência a antibióticos de diferentes biomas brasileiros.

# Metodologia
## Coleta de metagenomas	

 A princípio, buscou-se no repositório MG-RAST as sequências oriundas do sequenciador Illumina/Solexa de diversos biomas brasileiros, em particular de solos, por ser o bioma que apresenta maior diversidade bacteriana. Todavia, muitos dados desejados se encontram indisponíveis e, para que pudéssemos aumentar nossa biblioteca de metagenomas e diversifica-la ainda mais quant sua origem, buscou-se por novos repositórios. Outro repositório encontrado foi o Ebi Metagenomics - EMBL-EBI, do qual foram retiradas a princípio algumas amostras. Foram obtidos arquivos do tipo ‘.fastq’, os quais contém ‘reads’, e arquivos ‘.fasta’, ‘.fna’, ‘.fa’, que contém essas reads já montadas, ou seja, ‘contigs’.  

## Pré processando os dados
 
 Após recolher os dados, iniciou-se o processo de pré processamento, ou seja, avaliar os metagenomas quanto sua qualidade, e para isso utilizou-se o software Fastqc. Antes do pré processamento podemos ver que as sequências apresentam regiões  de qualidade muito ruim, e, após a filtagem da qualidade apresentam qualidade muito maior.

##  Processando os dados

 Finalizado o processo de pré processamento, podemos iniciar a identificação com a utilização do software DeepArg. Sua utilização foi feita a partir do terminal de comando de uma máquina  de processador Intel Core i7-7700 CPU @ 3.60GHz × 8 com o sistema operacional Ubuntu versão 17.10. A instalação do programa foi realizado de acordo com os passos disponibilizados pelo desenvolvedor, que se encontram disponíveis no repósitório: ‘ https://bitbucket.org/gusphdproj/deeparg-ss ‘.
	O software utilizado gera uma tabela que contém informações sobre os dados analisados, como o tipo de antibiótico que aquela sequência prediz resistência. A partir dessa tabela podemos contabilizar a quantidade de args e analisar a distribuição das classes desses  args em determinada amostra, além de poder escolher sequências mais promissoras a partir do id da sequência disponibilizada na tabela para uma possível validação experimental. Escolher args que obtiveram altos valores de probabilidade e baixos valores de identidade  significa escolher novos genes de resistência (a probabilidade refere-se a um parâmetro do algoritmo, que corresponde a probabilidade de uma dada sequência ser um gene de resistência e, a identidade é a relação de semelhança das sequências encontradas com as sequências usadas para o treinamento). 

## Resultados

 Com os dados gerados, criou-se um mapa contendo a distrubuição dos genes de resistência em 12 diferentes localizações do território brasileiro. Cada circulo representa a localização da amostra, os números em seu interior representam a quantidade de genes de resistência. Ao clicar nesses circulos, os pontos coloridos que aparecem representam diferentes classes de genes de resistência.
